Lalu lintas alias trafik internet global dilaporkan meningkat 25 persen pada 2023 ini. Hal tersebut diungkap Cloudflare lewat laporan terbarunya yang bertajuk "Cloudflare 2023 Year in Review" yang dipublikasi pada 12 Desember. Cloudflare merupakan perusahaan yang menyediakan layanan pembuatan infrastruktur internet, berupa server yang berfungsi untuk mengirimkan konten internet ke layar pengguna, atau biasa juga dikenal dengan CDNs (Content Delivery Networks). Cloudflare disebut menjangkau lebih dari 120 negara/wilayah, dan diklaim melayani rata-rata lebih dari 50 juta permintaan HTTP/HTTPS per detik. Dari situ, Cloudflare bisa melihat pertumbuhan lalu lintas internet global pada 2023 ini dibandingkan tahun lalu. Cloudflare mencatat, pertumbuhan sebesar 25 persen itu menunjukkan bahwa internet masih berkembang dengan kecepatan yang wajar. Karena semakin banyak perangkat yang terhubung dan semakin banyak situs web, aplikasi, dan layanan yang bisa diakses pengguna. Baca juga: China Catat Kecepatan Internet 1,2 Tbps, Diklaim Tercepat di Dunia Selain itu, Cloudflare juga mencatat tren penurunan trafik pada momen tertentu di beberapa negara. Misalnya, di negara mayoritas Muslim seperti Indonesia, Turki, dan Uni Emirat Arab, trafik internet terlihat terpantau turun pada 21-23 April 2023 atau bertepatan dengan perayaan Idul Fitri. Penurunan trafik serupa terlihat pada momen Idul Fitri 2-3 Mei 2022. Contoh lain, di Italia, penurunan lalu lintas juga terlihat di momen Minggu dan Senin Paskah pada tanggal 9-10 April 2023. Google dan ChatGPT terpopuler Lihat Foto ilustrasi Google Office(The New York Times) Cloudflare mengatakan, pihaknya turut merinci peringkat popularitas layanan teknologi. Hasilnya, Google dan ChatGPT menduduki posisi teratas. Untuk tujuan pemeringkatan, Cloudflare menganalisis data kueri anonim lalu lintas ke pemecah DNS publik 1.1.1.1 dari jutaan pengguna di seluruh dunia. Secara umum, Google menduduki posisi teratas sebagai layanan paling populer atau paling banyak dikunjungi pengguna internet di 2023. Menurut Cloudflare, hal ini berkat portofolio layanan Google yang luas serta popularitas sistem operasi seluler Android. Baca juga: Apa itu Cloudflare yang Bikin Layanan Internet Down Hari Ini? Cloudflare mencatat, mayoritas atau dua pertiga lalu lintas internet berasal dari perangkat Android. Android memiliki pangsa lebih dari 90 persen lalu lintas perangkat seluler di lebih dari 25 negara/wilayah. Lihat Foto Daftar layanan teknologi terpopuler atau paling banyak dikunjungi pada 2023. Juaranya adalah Google, diikuti Facebook, Apple, TikTok, dan Microsoft.(Cloudflare) Google kembali menjadi layanan nomor satu dan TikTok (nomor 1 pada 2021) turun ke posisi keempat. Adapun Facebook dan Apple secara berurutan menjadi layanan terpopuler nomor dua dan tiga pada 2023 ini. Dalam kategori AI Generatif, OpenAI menduduki posisi teratas, melanjutkan kesuksesan dan popularitas ChatGPT, yang diluncurkan November 2022 lalu, sebagaimana dihimpun KompasTekno dari blog Cloudflare, Jumat (15/12/2023).